Verifica los videos tutoriales y los capítulos de los libros indicados en este módulo para familiarizarte con el concepto de Behavioral Cloning.
En este proyecto final, vas a desarrollar una solución basada en Behavioral Cloning que permite incorporar comandos de navegación (gira a la izquierda en la siguiente intersección, sigue derecho, gira a la derecha en la siguiente intersección, etc.), la cual se denomina Conditional Imitation Learning (CIL). Además del material disponible en este módulo, se recomienda consultar el siguiente material:
Artículo de conferencia de Felipe Codevilla que plantea la idea de CIL y proporciona detalles del modelo de aprendizaje profundo utilizado: https://arxiv.org/pdf/1710.02410
Github de Felipe Codevilla donde se puede consultar el modelo de aprendizaje profundo utilizado en el artículo: https://github.com/carla-simulator/imitation-learning/tree/master
Video de YouTube de la Universidad de Tubingen que proporciona más contexto de CIL: https://www.youtube.com/watch?v=U5kZ1uRPx7o
Se proporcionan un par de mundos
Descargar mundos de Webots denominados 1 y 2. 

El mundo #1 deberá ser usado para entrenar el modelo siguiendo los detalles de programación 
proporcionados por Felipe Codevilla, es decir, conducir el vehículo manualmente (usando el 
controlador proporcionado como base para la solución de la actividad 2.1), mientras se 
proporcionan comandos de navegación explicados en el artículo y se guarda el ángulo de 
conducción. Es importante mencionar que durante la recopilación de este dataset, 
la velocidad se deberá mantener constante y no muy alta (30 kmh o menor). La velocidad 
no forma parte del entrenamiento.
El mundo #1 no incluye tráfico, peatones ni vehículos detenidos en las carreteras. 

Se recomienda generar un archivo CSV para relacionar la ruta de las imágenes en la PC, 
los comandos de navegación y el ángulo de conducción, como se explica en los pasos 
siguientes.
Para el entrenamiento del modelo de aprendizaje profundo, Felipe Codevilla recomienda CNN 
y MLP, pero puedes usar cualquier otro modelo que juzgues adecuado (usa Keras en tu código). Además, para el entrenamiento, considera lo siguiente:
Modifica el controlador del vehículo para que, en lugar de que una tecla sea presionada 
para guardar una imagen capturada por la cámara, la captura de las imágenes deberán 
hacerse de manera automática y guardadas en una carpeta específica.
En caso de que el periodo de captura de imágenes sea demasiado corto de tal manera que 
afecte la operación normal de la PC, se pueden introducir retardos o aumentar el time step 
del mundo.
Se recomienda verificar los límites del ángulo de conducción del controlador, con el 
objetivo de que el entrenamiento sea adecuado y permita al vehículo hacer los giros 
adecuados ya que los giros requeridos en la parte central de ambos mundos pueden ser muy 
abruptos.
Cada vez que una imagen sea guardada, es necesario que el nombre de la imagen junto con el 
ángulo de dirección y el comando de navegación sean registrados en un archivo CSV.
Modifica el controlador base de la actividad 2.1 (sin controlador PID, no hace falta) para 
permitir introducir los comandos de navegación con el teclado, como lo sugiere el artículo 
de Felipe Codevilla.
El vehículo deberá estar bien posicionado en el carril derecho de baja velocidad para 
evitar colisiones con el tráfico generado por SUMO en el mundo #2.
El dataset debería ser lo suficiente grande para permitir al modelo generalizar.
Como parte de la generación de imágenes para el entrenamiento, es recomendable que se 
incluya situaciones en las cuales el vehículo sale de la pista y se regresa a ella. 
Esto le permitirá al vehículo mantenerse dentro de la pista cuando este maneje de manera
autónoma. 
Haz recorridos en todo el mundo en ambos sentidos cubriendo prácticamente todas las rutas 
posibles, eso ayudará a generalizar al modelo y, en la medida de lo posible, obtén un 
dataset balanceado en ambos sentidos de conducción.
Como se recomienda tanto en el material de este módulo como en el artículo de Felipe 
Codevilla, es altamente recomendable hacer uso de data augmentation para aumentar el tamaño
 del dataset.
Se sugiere que todo el equipo se involucre en la conducción manual para incrementar el 
tamaño del dataset.
Toma en cuenta que el dataset final debería ser superior a las 10 mil imágenes, después de 
data augmentation, lo cual va a ocupar mucho espacio en la computadora local.
Sube tu dataset a tu cuenta personal de Github siguiendo las instrucciones en este enlace.
Crea un Notebook en Google Colab y accede al dataset que se subió a Github con el siguiente 
comando en la primera celda de código: !git clone https://... donde la liga debe coincidir 
con la carpeta en tu Github  que contiene las imágenes generadas por el simulador y el 
archivo con los ángulos de dirección y los comandos de navegación.
Uno de los modelos de aprendizaje profundo recomendado para behavioral cloning, en general, 
es reportado por Bojarski en el siguiente artículo (pero puedes usar el modelo que juzgues 
más adecuado): https://arxiv.org/abs/1604.07316
Una vez que el modelo ha sido entrenado, este debe ser exportado y puesto a prueba en el 
mundo #2.
El mundo #2 es exactamente igual al mundo #1, pero con tres peatones, cuatro vehículos 
estacionados y tráfico generado por SUMO Interface. Este mundo deberá ser usado para 
evaluar el modelo entrenado en el paso anterior. El modelo entrenado deberá ser evaluado 
dándole comandos al vehículo autónomo para que cubra, al menos, tres rutas distintas que 
tengan las siguientes características:
En, al menos, un recorrido deberá haber una evasión de obstáculos como el que se realizó en 
una actividad anterior. Se sugiere reusar código de soluciones de actividades pasadas.
En, al menos, un recorrido deberá haber una detección de peatones y freno de emergencia 
como se resolvió  en una actividad pasada. Sin embargo, la detección del peatón lo deberá 
hacer un nodo de reconocimiento de la cámara a bordo en el vehículo, en coordinación con el 
LiDAR, como se resolvió en dicha actividad.
El vehículo autónomo debe guardar cierta distancia (distancia de umbral) respecto al 
vehículo más próximo detectado modificando la velocidad. Si el vehículo detectado se 
encuentra a una distancia menor que la de umbral, el vehículo autónomo debería detenerse. 
El equipo deberá indicar, en el video de evidencia, el valor de esta distancia de umbral y 
que la solución funciona correctamente. El sensor sugerido para esta tarea es un radar 
montado en el slot delantero del vehículo junto al LiDAR (no es necesario darle geometría 
a este sensor), pero se puede usar cualquier otro sensor. El radar es el más adecuado 
ya que proporciona distancia y velocidad de los objetos detectados. Consulta la active class
 #3 para más información.
Cada una de las tres rutas deberá cubrir al menos un comando de navegación distinto, 
por ejemplo, una ruta que sólo pida al auto manejar derecho en las intersecciones, 
una ruta que pida al menos girar a la derecha una vez en una intersección y una ruta que 
pida al vehículo girar a la izquierda al menos una vez en una intersección. 
Se sugiere localizar edificios de interés en el mundo #2 para definir el origen y el destino
 de las tres rutas, por ejemplo: ir de la gasolinería a los silos o ir del parque infantil 
 a la iglesia, etc. Reposiciona el vehículo para coincidir con el punto de origen en cada 
 ruta evaluada y, desde ese punto, inicia la simulación y su correspondiente grabación. 
 Tanto el origen como el destino de las rutas deben coincidir con el lado derecho de 
 conducción del vehículo autónomo, es decir, siempre se debe favorecer la conducción 
 por la derecha incluso haciendo recorridos más largos. Los vueltas en U (U-turns) no son 
 permitidas.
Incorpora los sensores usados en actividades pasadas y, si lo juzgas necesario, agrega 
otros no contemplados en dichas actividades.
Toma en cuenta que mientras más avance la simulación en este mundo, más vehículos 
controlados por SUMO van a ser agregados, lo cual incidirá en el desempeño de la PC. 
Se puede reducir el número máximo de vehículos generado por SUMO en el Scene Tree de 
Webots, pero asegúrate de que dicho número no sea menor a 30.
Habilita las distintas opciones de Optional Rendering de Webots para visualizar la 
operación de los sensores del vehículo autónomo.
Crea un video, con una duración menor a seis minutos, en donde participe todo el 
equipo explicando los parámetros de la red neuronal y del entrenamiento que permitieron 
llegar a una solución correcta. Asegúrate de incluir en el video la evidencia de que el 
vehículo autónomo cumple con los requerimientos indicados en el paso 6. Puedes acelerar
 esta parte del video para lograr que esta evidencia cumpla con el requerimiento de duración del video. Sube tu video a tu canal de YouTube y guarda el enlace.
A manera de reporte, crea un documento que incluya los controladores del vehículo 
de los dos mundos y el notebook que se creó en Google Colab. Asegúrate de incluir comentarios y el enlace de tu video en YouTube. Tanto el código como los comentarios son importantes para el documento.
